---
layout: post
title: '周记之二'
subtitle: '国士无双温铁军'
date: 2019-06-16
categories: 心理
cover: '/assets/img/WenTieJun.jpg'
tags: 日记
---

**温铁军**

这周主要在看他的《八次危机》。这本书是他历次的讲稿整理，时间的跨度从2000年左右到
15年都有。整本书其实没有一个特别的逻辑贯穿。

由于他参加过许多政策的执行与研究，亲历过中国从建国后到现在的发展，可以说他对于中
国今日政策的形成的理解是非常深的。读他的书，他非常反对将任何经济学理论原封不动的
直接运用到实践上，他自陈是一个实干主义的学者，注重实践，注重田野调查。他并没有一
个精致的理论，更多的是对社会现状的观察，结合中国的社会环境进行分析。当然也有经济
学理论作为支撑。

读完他的书对鸦片战争以来的中国有了一种全新的理解，他和工业党人有相近之处，主要从
工业化的角度来分析新中国的进程。

**共和国的历史演变逻辑**

我从小接受的历史教育其实是非常简略的，历史课本更多的是设定了一个框架，而且马克思
史观非常重。对于王朝的兴衰演变大多基于对所谓*生产力*。而且多是宏观的描述而缺乏具
体的细节，延续了中国史学的一贯传统。

尤其是建国之后的历史尤其简略。一部分原因当然是因为时间的长度相较于古代史还是比较
短，另一个原因也是因为相距太近导致功过难以评说。一个普通人所知道的只是几个大致的
事件，大致的印象。公私合营，大跃进，人民公社，放卫星，三年自然灾害，文化大革命，
改革开放。给人的印象就是新中国处于一片混乱之中，政府做了许多错误的决定。

读完温教授的书后，我对这段历史有了全新的认识。

为什么会有公私合营呢？温教授给的一个解释是因为国民党时期遗留下来的恶性通胀导致私
人资本进行投机而非投资，国家通过公私合营整合私人资本。新中国并非一开始就想进行公
有制经济。

而在土地革命之后又建立农民公社的原因从产业的角度来说完全是一个意外。正常的工业化
途径是农业经济提供剩余，这部分剩余用来发展轻工业。轻工业进行资本的积累，然后发展
重工业，这个过程是一个漫长的过程，以百年计，参考英国第一次工业革命。然后1960年的
朝鲜战争为中国赢来了苏联的156个援建项目，这部分的项目全部都是重工业，为中国的工
业打下了基础。

重工业的特点是排斥劳动力，并且技术含量高。而且重工业无法直接提升国民生活质量。造
出一顿坦克对普通命中的生活并没有直接的改善。坦克和拖拉机其实是一个生产线，但是对
一个小农经济的农业国来说，大型机械没有内需，小农微薄的资本和分散的土地无法无力购
买和使用大型机械，于是只能建立人民公社，建立大农场，银行贷款给合作社，合作社向重
工业购买工业品。这就是农村集体化的原因。

从资本上来说，农业集体化以后，有许多的好处。国家和农民之间的交易成本下降，国家不
再需要面对单个的农民。国家可以获取全部的农业剩余，集体经济下只保留农民的基本口粮，
剩下的全部归国家。这部分剩余还用来向重工业购买工业品。这种情况下，农民自然没有积
极性。

为什么会有上山下乡？纯粹是因为城市人口的数量超过了工业需要的劳动力，在农村集体化
的条件下逆城市化。

为什么要工农至上？因为农民为国家的工业发展做出了巨大的牺牲。

苏联撤走之后，国内缺乏技术专家和人才来维持援建工厂的运营。只能用大规模劳动力来替
代资本。许多大规模水利工程比如红旗渠等，都是通过大规模组织劳动力修建的。而在工业
生产中，只能依赖普通工人的积极性来摸索和维持工厂的正常运行。

在毛主席死后，没有人有能力一句话让千万的城市年轻人下乡，唯一的办法就是放开私营经
济，为年轻人提供就业岗位，这也是改革开放最直接的原因之一。

**苏东解体**

苏联的解体为国家带来了巨大的震撼。制度经济学派的休克疗法让苏联的重工业迅速瘫痪，
金融市场的开放使外来资本趁机猎取优质资产包括原油，催生了西方资本代言人的寡头集团。
正是苏联的解体使得快速市场化变得更为谨慎。

苏东的解体绝对是人类历史上的巨大灾难。苏联人民奋斗了几十年的国有资产被西方资本所
窃取，人们的日常生活陷入困顿，直到最近才有所好转。而乌克兰至今仍在混乱之中。

**苏联解体与美元的逻辑**

现代国家都是信用货币政策。国家可以肆无忌惮的增发货币。但是超发货币会引发通货膨胀，
(虽然我并不是很了解这方面的机制)，所以在显示生活中，政府必须要节制。但是美元作为
一个世界货币，美联储可以增发货币，然后带动原材料上涨，向所有使用美元的国家输出通
货膨胀。换言之，美元超发导致的通胀后果由全世界承担了。更妙的是，美元控制了世界上
大部分的大宗商品资产，包括中东的许多油田，国际四大粮商，这一部分由通货膨胀所带来
的收益也是由美国资本收割的，这相当于两头挣钱。需要提一下的是，美国政府并不能直接
印美元，只能通过发行国债，再由美联储发行美元购买国债。这与我国不同。而使用美国的
贸易顺差国只能投资美国国债，于是资金又回流到美国，使得美国拥有了价格非常低廉的资
本。关于美国国债，推荐大家看一下陈经的文章 * [美债危机详解](https://www.guancha.cn/chenjing/2019_05_14_501429.shtml).

这个逻辑实在是太过美妙，所以美国一直鼓吹自由的市场经济，强迫其他国家开放金融市场，
进而收购优质资产。

那么为什么美元有这样的超然地位呢？既然是信用货币，那显然是由政府的信用背书，美国
的实力收到大家的认可，军事实力更是无可争议的世界第一，84个军事基地遍布全球，11个
航母舰队保障了美国与美元的超然地位。

那谁又是美国的敌人？任何威胁到美国利益的国家。委内瑞拉，俄罗斯和伊朗都是石油出口国，但是他们都将石油资源国有化，导致美国无法占有之前提到的*两头挣钱*的收益。而伊拉克和叙利亚都妄图不用美元或欧元结算，影响了美元区和欧元区的利益，结果就是战争。中国则是一个全方位的威胁，大量签署双边协议减少美元的使用，挑战美国的军事和科技霸权。何况中国到现在还没有完全开放金融市场，大量行业也没有向外资开放，美国当然想要分享更多中国经济增长的收益。

美国一直鼓吹其制度的优越性，客观上是因为民主意愿更容易操纵。按照温教授的话说，美式民主是一种好制度，但是成本太高，并不适用与发展中国家。我更倾向于与认为制度是社会发展的衍生产物，是为了解决现有问题而产生的，而非优越的制度就能自然而然的产生经济增长，社会进步等结果。丘吉尔说，民主是最不坏的制度。须知发达国家其实是*已发展好的国家*，这样的国家追求的是稳定，民主是左派和右派之间一条长长的狭缝。在中国这样一个追求快速发展的国家，其实集权，集中力量发展科技和再投资才是更适合的道路。

选举政治的成本很高，我理解为政客要迎合选民，就会做出各种取悦选民的承诺，最显而易见的便是提高福利，比如提高社保，减少工作时间。这些承诺会显著的增加政府支出和赤字，政府只能通过印钱或者举债。希腊的债务危机本质就是希腊人民不劳而获，最终财政收入无法偿还国债利息的后果。这几年美国也有债务上限不断提高，两党以此为筹码讨价还价导致政府停摆的事情。

显而易见，中国的工业化实际上是向内剥削形成的，在漫长的集体化年代，国家拿走了农民产出的所有剩余，而采用选举制度的国家比如印度经济发展则慢得多。

**其他**

温铁军的这本书很精彩，他还讨论了农村在中国经济发展中的重大作用。工业党人比如马前卒，非常向往美国的大农场制度，认为这个是效率最高的农业。他们认为国家应该采取措施消灭小农经济。温教授则持有相反的观点，他认为中国不适合大农场农业。中国无法在短时间内为这么多的农民提供就业岗位，而激进的城市化只会让失地农民进城形成欧美式的贫民窟。

他还提到了西方国家的经济具有寄生性。第三产业发达并不是一件好事。小时候地理经常提到产业结构的问题，提到西方国家主要是以第三产业为主，并且认为这是一种先进。譬如美国，法国和英国，尤其是英法，GDP占比最大的其实是旅游业。这种通过文化软实力，利用旅游业赚取外汇，再向发展中国家进口大量廉价商品，本质上也是一种剥削。中国应该引以为戒，不应该盲目降低制造业的比重。

他对农村的环保也很看重，任何现有发达国家的生活方式是不可持续的，因为碳排放太多，中国是不可能将80%的人口全都送进城市，这对地球的影响是毁灭性的。还有许多的洞见，今天太久了，我就不写了。

我讲一点我对时事的看法。

最近香港又出事了。首先，在一个民主的社会，不管什么事情总有反对派。其次，香港在回归前的十年才有所谓的选举自由，而就是这样一套制度，也是英国人在确定回归前故意设计恶心大陆的，香港在被知名的大部分时间里都是一个完全的不自由社会，犯罪率居高不下。最后，没有所谓的中日关系，中韩关系，台湾问题，只有所谓的中美关系。香港的经济结构完全是寄生与大陆上的，但是总有一种高人一等的优越感，我觉得是他们缺乏一种对中国历史和香港历史的理解。

我觉得我从小经手的历史教育很有问题，历史从来都不是时间的串联，而是有着其丰富的细节，了解这些细节，才能理解我们的政府，我们的国家。中国这些年发展的很好，犯了很多错误，但是他一定做对了关键的许多事情。不宜妄自菲薄。盲目民主化，苏联就是前车之鉴。

孙子说，知己知彼，百战不殆。我最近在youtube上看了无数的西方学者对中国经济的看法，我觉得在中美的长期竞争中，我们一定会胜利，他们普通人对中国的了解太少了，鼓吹中国威胁的，或者唱衰中国的，对中国的看法都很片面。相反，中国了解美国社会的人实在是太多了。

附上温铁军教授的一个演讲和《八次危机》的下载方式：

* [温铁军：告别百年激进](https://www.bilibili.com/video/av52942475/?p=6&t=1611)

* [八次危机](https://readfree.me/book/20394150/)

**Monad**

这周花了点时间去理解Monad，其实也没有什么太多特别的，他的理论很简单，关键是应用。这个概念比较puzzling也是因为应用的地方太多，穿的衣服太多，我觉得最好的解释就是Haskell自带的教程，举了许多Monad的例子。State Monad之所以难理解是因为他包装的是一个函数。

* [Haskell: All About Monad](https://readfree.me/book/20394150/)

<h4 style='text-align:right'>六月十六日</h4>
