---
layout: post
title: '又一年'
subtitle: ''
date: 2019-01-08
categories: 心理
cover: '/assets/img/.jpg'
tags: 日记
---
**注:这篇文章是我个人的碎碎念，仅限本人阅读，硬要阅读会感到无聊与昏昏欲睡。**

我是个比较喜欢写总结的人，印象里我应该是写过不少的所谓总结的。有人曾经跟我吐槽过我的朋友圈拉不到底，我的回答是我不愿意掩饰。*后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！*。回头看曾经自己发过或者写过的各种东西，总觉得幼稚，就像Escher的画一样。简单点说，朋友圈充满了自己的黑历史。大家对于这一部分总是心有余悸，好像自己的底裤被扒光了给人看一般，所以不免要遮掩起来。

然而我懒，我偏不愿意遮掩。或者说，这样做违背了我的天性。

我接受我的过去，一个愚蠢的平庸的人，但我现在回过头看以前写的东西，也不免有点遭不住。值得嗤笑的仍然值得嗤笑，不会随着时间的改变而改变。尴尬是正常的，但是不必刻意回避这种尴尬。

这个东西，真的彻底的沦为了我碎碎念的地方啊。。。

先说学业吧，上学期上了三门课，分布式系统(Distributed Systems)， 编译器(Compiler Construction)， 机器学习基础(Foundations of Machine Learning)。

先说我总体的感觉，这三门课都挺让人失望的。分布式系统听说是一门好课，但是今年换了一个老师，上课上的差极了。而且这个老师的要求非常高，简直让我产生了一种reverse cultural shock。每周两篇论文summary，两个project和一个final project。最后的final project我偷了一下懒，结果居然被diss了！他说我做的东西太简单了，根本没有得到分布式系统的精髓，最后给了我一个C+。毕竟课是他开的，所以他爱给什么分给什么分吧。只是这个提醒了我在Berkeley的经历，同样上了一门Statistical Methods of Political Science，被伯克利的博士生吊打。上这两门课的经历都很相似，我上了一门more than beyond my capabilities的课，无法全身心的投入享受这门课程，偷懒，让Professor失望。历史还真是惊人的相似。机器学习这门课其实体验也差不多，我也完全没有学到任何有用的东西。

分布式系统和机器学习实在是太年轻了。DS更像是一门艺术而非科学，好比一帮根本不知道如何画画的人，老师在给他们讲解画画的时候会遇到的各种问题，然而忽略了这些人从来没有画过画。这也是我一直强调的Context的问题，教育的过程假如忽略了Context就会变得干燥而乏味，变成了填鸭。分布式系统里那些论文研究的东西更像是经验的总结，非常的不mathematical。

机器学习这门课相比之下理论的多，但是在我看来是研究些非常奇怪的东西。比如说所谓的decision boundary，还有如何衡量一个算法的效率。不过也符合这门课的标题了。但是我实在难以从中欣赏到美感，实在是太technical了。

我觉得这两门课的共同问题都是太前沿，学科形成的历史太过短暂，导致没有合适的教材和资料。这种情形下，教授本人的水准非常的重要。我也上过非常新的课，但是教授的水平很好，可以激发同学的兴趣，理清这个学科的脉络。在我做完Presentation的最后，我也跟Professor Panda表达了我的看法，可惜我们之间的地位不是对等的，所以我无法非常直白的告诉我对他的看法，如果我有机会，我一定会跟他说，you suck too.

编译器这门课老师的水平非常一般，但是龙书(The Dragon Book)写的非常不错，引人入胜，条理清晰。是我迄今为止在计算机领域看到的比较不错的书之一。
不过这门课的评价体系比较水，感觉是个easy A。对编译器感兴趣的话，这么课是非常好的入门。不过，这门课的标准实在是降得太低，从以前的作业和Project来看，要求还是非常严格的，可以在编程上更深入的理解编译器原理。

说老实话，我这学期并没有好好努力。从9.17到10.11，我一直处在小说(《临高启明》)阅读模式，作业什么的除了应付一下，剩下的时间都在看小说，真正意义上的宵衣旰食。成天成天的不睡觉，经常早上七八点的睡觉。醒了马上又打开小说开始看。开学的那一个礼拜一直在看。所以这个学期我真正在线的时间只有3/4，再去掉糟心的期末，我也就1/2在线吧。这也导致我后面只能偷懒了吧。
    
我时常在想，为什么我做不到强迫自己。我真的很羡慕那些可以不管自己感不感兴趣都能拼尽全力的人，我也很羡慕那些只花一点点时间就可以学好的人。我觉得我可能是受庄子的影响太深了吧，对待生活异常的慵懒。我想起一个老师说的话，*社会总是把我们改造成社会所希望的样子*。总有人说自己*放荡不羁爱自由*。道教里有所谓的全真教，取全其真性之意。

<p class='quote'>
马，蹄可以践霜雪，毛可以御风寒，龁草饮水，翘足而陆，此马之真性也。虽有义台路寝，无所用之。及至伯乐，曰：“我善治马。”烧之，剔之，刻之，雒之，连之以羁絷，编之以阜栈，马之死者十二三矣；饥之，渴之，驰之，骤之，整之，齐之，前有橛饰之患，而後有鞭筴之威，而马之死者已过半矣。陶者曰：“我善治埴，圆者中规，方者中矩。”匠人曰：“我善治木，曲者中鉤，直者应绳。”夫埴木之性，岂欲中规矩鉤绳哉？然且世世称之曰“伯乐善治马而陶匠善治埴木”，此亦治天下者之过也。
</p>

然而这样的境界总是奢侈。我想起三体里的那句话
<p class='quote'>
你们是虫子。
</p>

我看到《我的天才女友》里的两段话，
<p class='quote'>
你知道什么是庶民吗？格雷科。”

“是的，罗马帝国的平民，当时有庶民的民权保卫者。” 

“当庶民是一件很糟糕的事。” “是的。” 

“假如一个人想一直做庶民，那他的孩子、孙子，都会命若草芥，不值一提。”

在那一刻，我更清楚什么是庶民，要比几年前奥利维耶罗老师问我时更加清楚。我们就是庶民，庶民就是争抢食物和酒，就是为了上菜的先后次序、服务好坏而争吵，就是那面肮脏的地板——服务员正在上面走来走去，就是那些越来越粗俗的祝酒词。
</p>

下学期可能要稍微认真一点了。说起来下学期的压力还蛮大的，要开始考虑一些现实的问题了，比如说找工作这件事情。这件事可不能无所谓了，不然后果有点严重，就如同我大四的时候一样。

这学期最大的收获就是所谓的爱情吧，我身边亲近的人想必都知道原委了，我就不在这里披露细节了。

这学期还应该找实习找工作来着的，但是我没有好好的准备，没有刷题，投简历的积极性也不高，就没怎么费心思。下学期必须积极一点了，这世上总有不得不做的事情。必须要把我的执行力提高一点了。

是的，接下来我打算把GEB和《我的天才女友看完》，然后每天刷刷题，和康明宇谢谢代码，把我们的LSP Project写完。另外寒假在美国南方转了一圈，下次把这次旅行稍微总结一下。

嗯，这篇文章是写给我自己看的，也算是某种新年愿望了？

哈哈哈。

<h4 style='text-align:right'>一月八日</h4>
