---
layout: post
title: '柬泰游记之一'
subtitle: '苏武岂知还漠北'
date: 2020-03-19
categories: 心理
cover: '/assets/img/GuGongJiaoLou.jpg'
tags: 日记
---

很久没有写博客了。

近来对苏轼尤为推崇。从前总太喜欢苏轼。总觉得苏轼的格局太小，总着眼于个人身世，而无关乎宇宙洪荒。我个人觉得是一种消极的豪放，勉励自己跳脱于生活的困顿之中，缺了一份百尺竿头更进一步，逆势而动，胜天半子的勇气。

譬如，*老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘 ，千骑卷平冈*与*我花开时百花杀*相比何如？又譬如王安石，*而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也*，明知不可为而为之，*人言不足恤，天变不足畏，祖宗不足法*的气势可谓天崩地裂。

然而，随年岁增长，少年意气总蹉跎。逐渐能体会到身世漂萍，秋风落叶的无力感。可以说，生活中的大多数事情个人努力无力左右。

我想起毕业后的半年。每天都活在巨大的恐慌和焦虑中。总是在光华楼或者五教无人的教室里待一天，至晚方归。半夜十一二点的时候出去跑步，凌晨三四点方睡，睡至十一二点方起。每天骑车在校园里穿行，最怕的就是学弟学妹们的眼神接触，总觉得他者的目光中有鄙夷的烧灼。

每晚跑步的时候，总觉得好一个清平世界。城市中最特别的时刻总是清晨深夜。人多时行路，有车，有人，在眼前动来动去，注意力大多在他们身上。人少时行路，清风拂来，树影婆娑，明月高照，平日不注意的花草楼台也有一番景致。

```
　　缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。
　　惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。
```

总不懂这首词好在哪里。后来明白，总是年龄阅历的关系。汉语的美丽在于极丰富的语境。苏轼写这词的时候，正值壮年，四十四岁，因乌台诗案贬至黄州。人中之龙，宰相之才，弃置穷乡僻壤之间。登高跌重。初至黄州，苏轼每日白天睡觉，夜晚出门散步，万念俱灰之时，在朗朗月色之下，长江之畔，沙洲之上，一只鸿雁独自徘徊。凄清寂寞之情可以杀人哉！

人心可怖，苏轼夜半而行，恐也是为了避人吧。

## 北京

一月初拿到亚马逊的Offer之后，我就回国了。小陈在北京陪我玩了五天，之后我就回上海了。

去故宫天坛还有中关村人大北大那边转了一圈。

想去故宫很久了。故宫自有一番庄严气象。然而我却有点失望。对现代人来说，故宫的体量已经不算什么了，所以我并没有什么冲击感。中国古建筑的尺度随着年代推进而逐渐缩小，使用砖石的比例逐渐增高。这是因为木材，尤其是巨木逐年减少所致。紫禁城所需巨木乃是从云南四川深山中砍伐，顺河而下。清朝时重修木材匮乏，以至以修葺明陵为借口盗拆明陵的金丝楠木。

登上景山，俯瞰皇城，却有一股怀古滋味。从前崇祯皇帝吊死煤山，少年时总觉得伤感悲壮。所谓*天子守国门，君王死社稷*。现在看来总觉得少年情怀尽是诗，过于浪漫。想当年，李自成兵临北京城下，为北京城高大的城墙所震撼，一度想要退却，向崇祯索要一百万两退兵。崇祯刮地三尺也凑不出一百万两，彼时尚有京营三万余人。谁知京营一触即溃，京城不日而下。大厦之将倾，傾颓至此。城破之后，李自成抄家炒出几千万两。

天子守国门听起来豪迈，实际上也是无奈之举。边军精锐，从帝国腹地向边地输送资源，年深日久，易成尾大不掉之势。靖难之役，安史之乱，都是边军作乱。天子守国门的逻辑就是将边军边疆置于中央监督之下。

天坛远望十分好看，然而离得近了却觉得装饰过于繁华。

北大进门需要有人带领，便找了老同学王祎。未名湖直接冻成一个冰场，对在纽约见到的都是人造冰场的我颇为神奇。恰好碰上赛可勒艺术中心有一个一带一路的特展，不得不说布展水平还是很高的。北京的天气实在是太冷了。参观完北大直接冻得偏头痛。王祎二话不说直接骑着小电驴就给我买止疼片，感动不已。

之后去人大逛了一圈，听小陈回忆童年趣事，颇有兴味。故地重游对谁来说总是别有一番滋味在心头。

在中关村的商场里第一次喝了芋泥波波茶，后来又在上海喝了喜茶，对奶茶遂观感大变，果然好喝。与此相比，纽约的各种奶茶都是垃圾。

吃了几家北京菜，小吊梨汤和一家烤鸭店，味道都不错。小吊梨汤类似于江浙一带的外婆家，属于价廉物美的餐饮连锁品牌。烤鸭十分味美。从前鸭肉多粗糙不可称美食，唯有北京出产的白羽鸭鲜嫩。现在世界上的肉鸭品种皆来自于北京玉泉山白羽鸭。

可惜晓晨过两天就回辽西看奶奶去了，我遂回上海去了。

## 柬埔寨金边

原本约了二月三号上海领事馆的美签，谁能想到从那一周起的面试全被取消了。那时我心想，局势总不至于坏成这样！彼时的我恐怕也想不到，从今天(三月九号)起，美国国务院宣布暂停全球范围内的签证服务，局势竟然坏成了这样！

二月七号，我从上海飞金边。

一下机场，我就被机场周边的破败而心惊。从机场到宾馆一路上的景象则更是惊心，污水横流，垃圾遍地。处处皆是工地，路上尘土飞扬。柬埔寨首善之地金边的市容市貌，竟不如我老家岳西，一个深山县城的面貌。

柬埔寨呆了许多天，每天呆在宾馆足不出户。宾馆简陋，却有健身房游泳池。遂每天锻炼，并开始学习游泳。

柬埔寨物价腾贵，计价皆用美元。本地货币里尔，只做零钱使用。路边摊吃一顿饭大概2美元。我从来没吃过，所有东西看上去都黑黢黢的，令人大倒胃口。每日饮食只去楼下的中餐馆和附近的商场。一度想要找一个本地餐馆。然而本地并无像样的饭馆，本地人吃食都在路边的流动摊贩。像样些的饭店，都是外国菜，不是中餐，就是日料韩料，或者西式快餐。中餐相比国内，非常昂贵且味道不佳，可以说是性价比极低。听说有些老字号的饭馆还不错，没有机会一试。

金边酷热难耐，日照强烈。对面是一个中国建筑工地，只觉得白天都看不到人影。从每年的十二月到来年三月是当地的旱季，万里无云，烈日暴晒，暑热蒸腾，每日气温都在35度上下，即便是夜晚也无一丝凉意。

中国人奇多。我所在的地方是一个中国人聚集区。楼下皆是中国人开的饭馆和超市。我每到一处，最喜欢逛当地的超市。就如蔡澜所说，他每到一处，最喜欢逛当地的菜市场，菜品的丰富程度可以看出当地人的生活水平和情趣。能买到七种葱的地方比三种葱的地方更幸福。假如生活不够幸福，谁还在乎两种不同葱的区别呢？这么说倒也有些道理。而我喜欢逛超市，则是超市体现了当地的工业制造水平和消费能力。柬埔寨的超市里基本都是进口货物，日本，泰国，中国，欧美，都有。基本没有本国的工业制品。这也是物价高昂的原因。受欧美影响之深，令人出乎意料。练洗衣液洗手液这样的基本化工产品，都是从美国进口的居多。

不但中国人多，外国人也多。柬埔寨作为一个美元经济体，政府行政能力又低下，自然是各种NGO洗钱的好地方。据说金边是世界上NGO最多的城市之一。无怪乎超市里许多欧美进口的商品。柬埔寨近年有不少炒房团，炒的房价高涨，薛蛮子便在其中。如前所闻，柬埔寨密布着中国公司承包的建筑工地，但是许多基本的基础设施是极缺乏的，譬如金边没有一条轨道交通，我甚至也没有看到公交车。当地的房价泡沫不小。

柬埔寨当地交通基本依靠突突车(Tuk Tuk)，是一种南亚常见的三轮车。司机多半坐地起价，开出正常价格的两倍。当地没有Uber，所用的软件十分神奇，叫做PassAPP。这个软件基本只起到计价器的作用，在线呼叫，现金结算，非常符合当地的国情。

写了一晚上，写不动了，明天继续。
 
<h4 style='text-align:right'>二零二零年三月十九日晚旱季于曼谷粦铃县(Din Daeng)</h4>
