---
layout: post
title: '苟日新'
subtitle: ''
date: 2021-01-30
categories: 心理
cover: '/assets/img/北大校门.jpg'
tags: 日记
---
又一年过去了，俗话说，苟日新，又日新，日日新。然而过去一年的日子丝毫没有这种感觉。自从来了美国之后，日子就变得重复单调了起来。每一天仿佛和昨天没有区别。

最近听了很多期关于国内拼多多的播客，感觉这家公司很有意思。公司极度的扁平化，没有级别，只有薪酬的差别。员工之间只互相知道花名，不知道彼此的真实姓名。所有工作之外的交流都不被鼓励。这在很大程度上阻止了员工的团结。这还给公司造成了许多额外的好处，比如员工很难被外面的公司挖角。因为hr很难知道员工的真实姓名，也就无从下手。

结合我这这段时间在Amazon的工作经历，我切身感受到了企业文化对个体的影响。亚麻制定的所谓领导力原则，都是在划清责任界限，防止扯皮。另外要时刻记得提高自己的效率。亚麻大概是美国的拼多多，更加的组织化。企业文化更为完善。在我看来，这似乎难以持久。在组织的增长阶段，股票和工资，个人的增长空间的很大。尚且可以让员工拼命，然而企业的增长总有瓶颈，限于人类目前的管理水平与技术限制。亚麻已然是一个巨型企业，这种文化在初期尚且能够勉强得到实行，往后总会慢慢走向没落。

人们把互联网企业称之为高科技企业，我觉得有些言过其实。拼多多，抖音这样的企业充分证明了互联网行业是一个劳动密集型的行业。程序员并不像硅谷营造的形象，从事着创造性的工作。许多传统行业，军工行业，航天的技术复杂度都比互联网行业多的多。印度的外包程序员充分证明了他们也能胜任和美国高薪同行一样的工作。支撑程序员的高薪的，并不是所谓的“高科技”，而是其垄断的本质。传统行业的企业要是达到了互联网企业的垄断程度，必定已经被拆分。(虽然理论上来说，传统的拆分手段并不一定适合互联网企业)。再加上赋税制度的落后，比如美国的企业税主要以利润为指标，跨国的互联网企业利用会计手段转移了大量的利润，使得账面上互联网企业的盈利显得没那么多。使得互联网获得了远超传统行业的回报。

上班以后的一个显著变化就是自己的时间变少了。我到现在还很难适应这种变化。工作的内容是可以预料的无聊。但我似乎还可以忍受。已经养成了一心二用的习惯，边听podcast边上班。自己的时间少的问题就是自己没有时间探索和思考，反省自己当前的生活状态。我记得有本书叫做贫穷的本质，大意是说穷人贫穷是因为短视，无法忍受短期内的损失以获取将来的回报。而这并不是穷人的品质，只是因为他们没有储蓄，每天睁开眼思考的问题就是要赚今天的生活费，这让他们养成了有一天过一天的思考方式。我觉得上班就是这种感觉，每天睁开眼思考的问题是自己今天的任务，完全没有时间思考自己的职业规划。

因此我觉得目前的生活状态并不理想。但作为一个社达，我不禁总要PUA自己，生存就是很艰难的，没有什么好抱怨的。有时又有不甘，总觉得有更好的生活方式，有既有趣又薪水还不错的工作等待着我。

最近看了一些有趣的书。项飙的把自己作为方法名气很大，但是我看不大懂。人要思考自己和社会的关系，而不仅仅是社会的一个构件。

我的二本学生，读来令人很感动。里面的故事折射了中国过去三十年的变化，读来都是满满的社达的味道。

最近被迫看了一些关于大数据的书，国内有本大型网站技术架构讲的很好。Designing Data Intensive Applications.其实这两本书大同小异，都是对分布式应用的架构介绍。要是早点看对我理解我们组的业务还是很有帮助的。

去年玩的最好玩的游戏就是缺氧。硬核生存，模拟经营。创新之点就是将物理规律融合进了游戏终止。比如说在建造氧气装置的时候，可以利用氧气和氢气的密度不同进行分离。玩了挺久，但是最后还是觉得过于杀时间了，所以就没玩下去。工作后感觉时间特别宝贵，想做的事情实在太多。不像当年可以废寝忘食的打游戏。

今年其实还玩了钢铁雄心。在东南亚的时候看了好多经典剧，比如甄嬛传，大江大河。但是已经觉得恍如隔世了。

今年去过最好玩的地方是北京，因为是和小陈在一起。逛了一直想去的天坛和故宫。宫廷建筑可以说是极度劳动密集的产物了。每一处都有无穷的细节。这样的东西已经不可能在地球上再出现了。去北大逛了一圈，处处都透着一股厚重。未名湖上结着厚厚的冰，居然还可以做冰场用，也算是北方特色。北京的风实在是太凌厉，吹的我偏头痛都犯了。王祎冒着风刀霜剑给我买了止疼药，我很是感动，又有些过意不去。

想到此，原来我和小陈已经一年未见了。

<h4 style='text-align:right'>二零二一年一月三十日晚于圣何塞阳光谷</h4>
